Битие
1
1:1. В началото Бог създаде небето и земята.
1:2. А земята беше пуста и неустроена; и тъмнина покриваше бездната; и Божият Дух се носеше над водата.
1:3. И Бог каза: Да бъде светлина. И стана светлина.
1:4. И Бог видя, че светлината беше добро; и Бог раздели светлината от тъмнината.
1:5. И Бог нарече светлината Ден, а тъмнината нарече Нощ. И стана вечер, и стана утро, ден първи.
1:6. И Бог каза: Да бъде простор посред водите, който да раздели вода от вода.
1:7. И Бог направи простора; и раздели водата, която беше под простора
1:8. И Бог нарече простора Небе. И стана вечер, и стана утро, ден втори.
1:9. И Бог каза: Да се събере на едно място водата, която е под небето, та да се яви сушата; и стана така.
1:10. И Бог нарече сушата Земя, и събраната вода нарече Морета; и Бог видя, че беше добро.